O marco importante na história foi a isenção de lucros e dividendos que eram tributados
por pessoas jurídicas introduzidas justamente pela Lei nº 9.249, lá em 1995.
Essa medida, que visava estimular o investimento e o crescimento econômico, tornou o Brasil
um dos poucos países do mundo a adotar tal isenção, gerando debates sobre a eficácia
do impacto na justiça fiscal.
Superinteressante isso.
Está a base legal o artigo 10º da Lei nº 9.249, que foi atualizado pela Lei nº 15.270,
de novembro de 2025.
Então, aqui, meus caros, vem aí um comentário superimportante só para a gente raciocinar.
Se o objetivo da não tributação dos dividendos, a partir de janeiro de 2026, foi estimular
investimento e crescimento econômico, o que está ocorrendo agora é, justamente,
o inverso.
Eu estou tributando.
E aí, os nossos deputados, senadores, eles se pautam, inclusive o nosso ministro da Fazenda,
etc., que está fazendo um bom trabalho, mas, enfim, que o Brasil era o único país que
não tributava lucros e dividendos.
Eu, particularmente, não gosto dessa comparação, porque eu não posso comparar o país com
outros países, o Brasil com outros países do mundo, porque lá eles têm justiça fiscal.
Não é essa bagunça que é aqui.
Nesse famigerado manicômio tributário que nós temos.
Então, não dá para comparar, porque lá você arrecada, tem país que arrecada até
muito mais, a carga tributária é maior do que a nossa, mas eles devolvem para a sociedade,
que esse é o objetivo da arrecadação.
E aqui no Brasil, a gente não vê isso.
Então, não dá para comparar.
Eu sou o único país que não tributa dividendos, mas o que você faz que os outros países
também fazem?
Então, não dá para comparar, eu não gosto muito dessa comparação, mas é o que mais
a gente escuta aí no meio político.
Ah, o Brasil é o único país que não tributa dividendos.
Sim, mas é o único país que essa bagunça toda tributariamente e a gastância desenfreada
lá nos nossos entes públicos.
Entenderam?
Mas, enfim, então essa lei foi muito bem-vinda lá em janeiro de 96.
Então, antes nós tributávamos, passamos a não tributar mais.
Foi exatamente nesse momento que surgiu a figura do juros sobre o capital próprio.
Também.
Meio que para compensar a ausência de correção monetária que nós tínhamos no nosso balanço.
Perfeito?
Só para os mais novos entenderem, nós corrigíamos os nossos balanços por um índice oficial
do governo.
Naquela época nós tínhamos os índices oficiais, então eu corrigia.
Significa que eu poderia gerar lucro sem entrar dinheiro no caixa, apenas corrigindo as minhas
contas do balanço.
Vocês entenderam como era complicado naquela época, devido à inflação alta.
Então eu tinha uma correção monetária, eu atualizava os nossos balanços.
Se nós tivéssemos mais ativo permanente do que patrimônio líquido, o resultado dessa
correção era credor, era lucro.
Só que não entrou dinheiro na empresa, mas dava lucro e eu podia distribuir, que o nome
chamava-se lucro inflacionário.
Em compensação.
Se o meu patrimônio líquido fosse superior ao meu ativo permanente, que são os imobilizados
etc., investimento etc., haveria um prejuízo, que também não saia o dinheiro da empresa,
mas haveria um prejuízo.
Vocês entenderam?
Então era assim que funcionava.
Com essas duas legislações, a partir de 96 isso caiu por terra.
O Brasil desindexou a economia.
Perfeito?
Então foi lá em 96, 95, finalzinho de 95, que nós tivemos a isenção.
De lucros e dividendos.
Aí ficou mais fácil da gente fazer planejamento tributário, porque todo o lucro gerado, que
eu particularmente concordo, não era tributado e distribuía para os nossos acionistas, sócio-acionistas.
Com a promulgação da Lei nº 15.270, de 2025, o Brasil dá um passo significativo na
modernização do sistema de tributação da renda.
Ou seja, o novo modelo busca corrigir distorções históricas, como a ausência de tributação
sobre lucros e dividendos.
Ao mesmo tempo em que introduz mecanismos de redução do imposto de renda, de rendimentos
mais baixos, e estabelece uma tributação mínima de alta renda.
Então o estudo do nosso Ministério da Economia, etc., foi meio que assim, né?
Eu vou tributar lucros e dividendos, mas eu vou diminuir a carga tributária de quem tem
baixa renda.
Em compensação, quem tiver uma renda maior vai pagar.
Pagar um pouquinho.
Então o raciocínio de todo não foi ruim, o raciocínio de todo na minha visão não
foi ruim.
O ruim é que mais uma vez as empresas serão penalizadas, porque a carga tributária já
é muito elevada.
Nós estamos falando em torno de 34%.
Ainda tributar os lucros desse empresário, então eu particularmente não olho com bons
olhos.
Mas foi o mecanismo que eles encontraram.
É necessário, a gente tem que respeitar, de equilibrar a coisa.
Não haverá aumento de carga tributária, mas também não haverá redução.
Então é isso que o Ministério da Economia pretendeu quando lançou essas novas legislações.
Embora alinhada ao discurso de progressividade, a tributação de lucros e dividendos, demanda
o quê?
Uma análise técnica cuidadosa, especialmente diante da elevada carga tributária brasileira.
Isso que eu acabei de falar para vocês.
Sem uma redução consistente da tributação da pessoa jurídica, que é isso que eu defendo,
há risco de aumento de carga efetiva sobre a renda, com reflexo sobre planejamento tributário,
investimento e competitividade empresarial.
Então se a gente tributar muito esses lucros, sem sombra de dúvida o empresário vai recuar.
Então não haverá tanto investimento, não haverá competitividade, vai ficar muito complexo
fazermos planejamento tributário.
Como nós fazemos hoje, entenderam?
Então é algo muito discutível.
A gente respeita, é uma lei aprovada pelo nosso Congresso Nacional, sancionada pelo
presidente, nós temos que respeitar, lei não se discute, cumpre-se.
Mas merece aí a nossa reflexão.
Será que isso realmente será benéfico para a sociedade?
Essa tributação de lucros e dividendos?
Não.
A gente vai ter que fazer planejamento tributário, mas os pequenos e médios, que é a grande
maioria dos clientes de vocês inclusive, não vai ter tanto recurso.
Então nós vamos ter que analisar com a lupa, justamente com lupa aqui, para a gente enxergar
as melhores alternativas para apresentar para esses nossos empresários.
Essas mudanças refletem um esforço de alinhamento do sistema tributário brasileiro com as práticas
internacionais.
como nem todo mundo tributava menos a gente, então está tendo aí uma convergência.
Com foco no aumento da progressividade e da equidade da arrecadação.
Contudo, sua efetividade depende de uma calibragem adequada das novas regras,
de forma a evitar a elevação da carga tributária global
e preservar a neutralidade econômica e a competitividade das empresas.
Então, nós vamos enxergar isso, infelizmente, este ano.
Com a coisa em campo, com a coisa funcionando.
No meu entender, não são tantas assim que distribuem o lucro acima de 50 mil por mês,
para ser tributado.
Nós temos aí sim uma grande parte, mas nem todas.
Ao longo desse curso, exploraremos como essa transformação impacta os contribuintes
e o sistema tributário como um todo.
Analisando desafios e oportunidades que nós comentamos,
que vão surgir com essa nova modalidade.
Então, nós vamos trabalhando ao longo do ano.
Obviamente, o governo também vai,
vai estar ajustando essas legislações através de normas e infras legais,
através de instruções normativas, através de decretos, etc.
E nós vamos acompanhando ao longo do ano,
para verificar como isso se dará.
De uma maneira geral, eu já estou vendo aí aumento de carga tributária,
como nós vimos aí no lucro presumido,
que ficou muito confuso,
como vocês vão ver no próximo curso que nós vamos estar gravando.